---
ID: ZbQmm
総称: null
名称: 竹原神社
名称読み: タケハラジンジャ
別名: null
都道府県: 三重県
区域: 津市
緯度: 34.5936844803661
経度: 136.30090305172857
郵便番号: null
住所: 三重県津市美杉町竹原2692
祭神:
  - ID: Rfq
    名称: 菊理比咩命
  - ID: jOh
    名称: 大日孁貴命
  - ID: O7S
    名称: 誉田別命
  - ID: cow
    名称: 天児屋根命
  - ID: sX5
    名称: 大国主命
  - ID: BHo
    名称: 須佐之男命
  - ID: x6k
    名称: 火産霊命
  - ID: Vkr
    名称: 久久廼智神
  - ID: vpF
    名称: 大山祇命
  - ID: R6D
    名称: 埴安姫命
  - ID: EmR
    名称: 大物主命
  - ID: UAt
    名称: 天忍穂耳命
  - ID: 0uU
    名称: 菅原道真
  - ID: c43
    名称: 大鷦鷯命
  - ID: q7n
    名称: 藤原千方
  - ID: vD6
    名称: 応神天皇
  - ID: Kkm
    名称: 迦具土命
祭事:
  - 名称: 除夜祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 12-31
    備考: 除夜祭（12月31日）
  - 名称: 歳旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 歳旦祭（1月1日）
  - 名称: 祈年祭
    備考: 祈年祭（4月上旬）
  - 名称: 大祓式
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 06-30
    備考: 大祓式（6月30日）
  - 名称: 12月31日
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 12-31
    備考: 12月31日
  - 名称: 新嘗祭
    備考: 新嘗祭（12月上旬）
  - 名称: 例祭
    備考: 例祭（10月）
---

## 神社の歴史と特徴

- 白山比咩神社は加賀国一宮で、第36代孝徳天皇の御代に鎮座したと伝えられている。
- 鴨長明や尭孝法等の参宮紀行にも記述があり、往古から家城村の氏神として祀られていた。

## 御分霊と白鳥

- 御分霊は加賀の白山比咩神社に参った僧鎮徳常人が拝戴し、笈を掛けて労を休めた際に七羽の白鳥と化して飛び去り、その留る所七ヶ所に社を建てたという。

## 歴代の崇敬

- 徳川南龍院頼宣候は尊崇殊に厚く、年々一石六斗余を寄進されていた。
- 一般の崇敬も著しいものあり、明治41年に村内23社を併せて竹原神社と単称した。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                          | 説明   |
| ---------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| http://kyoka.mie-jinjacho.or.jp/shrine/%e7%ab%b9%e5%8e%9f%e7%a5%9e%e7%a4%be/ | 神社庁 |
